title: 写给大家看的设计书
date: 2017-04-06 22:27:48
tags: 读书笔记
---

- 一旦能够说出什么东西的名字，就会很容易注意到它。你就会掌握它，拥有它，使它在你的控制中。
    * 所以凡事要先掌握概念

- 尽管我在后面将逐个讨论各个原则，不过要记住，它们实际上是相互关联的。只应用某一个原则的情况很少。
    * 4大设计原则是互相关联的

- 亲密性的思想并不是说所有一切都要更靠近，其真正的含义是：如果某些元素在理解上存在关联，或者相互之间存在某种关系，那么这些元素在视觉上也应当有关联。除此以外，其他孤立的元素或元素组则不应存在亲密性。

- 要有意识地注意你是怎样阅读的，你的视线怎样移动：从哪里开始；沿着怎样的路径；到哪里结束；读完之后，接下来看哪里？整个过程应当是一个合理的过程，有确定的开始，而且要有确定的结束。

- 亲密性的根本目的是实现组织性。

- 利用亲密性原则，还可以使空白（这是设计者们最喜欢的）更美观（也更有条理）。

- 微微眯起眼睛，统计你的眼睛停顿的次数来数一数页面上有多少个元素。如果页面上的项超过3～5个（当然，这取决于具体情况），就要看看哪些孤立的元素可以归在一组建立更近的亲密性，使之成为一个视觉单元。

- 避免一个页面上有太多孤立的元素。

- 请注意你喜欢的那些设计。我敢保证，大多数看来精巧的设计都没有采用居中对齐。我知道，作为一个初学者，要完全摒弃居中对齐会很难，但你必须从一开始就强制自己避开它。通过充分利用亲密性，并结合明确的右对齐或左对齐，你会惊异于设计的改观。

- 我并不是建议你绝对不要居中！只是要留意这种居中对齐的效果，这真的是你想要表达的效果吗？当然，有时候确实如此；例如，大多数婚礼都很庄重、很正式，所以，如果你想用居中方式设计你的结婚喜帖，完全可以在营造喜庆的同时有意这么做。

- 在得到更多培训之前，一定要坚持一个原则：页面上只使用一种文本对齐：所有文本都左对齐，或右对齐，或者全部居中。

- 有时，你可能喜欢在同一个页面上同时使用右对齐和左对齐文本，不过一定要确保让这些文本以某种方式对齐！

- 尽管这些孤立元素在页面上的物理位置可能并不靠近，但是通过适当放置，可以让它们看上去是有联系而且相关的，并且与其他信息统一。

- 可以把重复认为是“一致性”。

- 不过重复还不只是自然的一致，这是一种统一设计各个部分的有意识的行为。

- 如果一个出版物有非常好的一致性，则可以放入一些与众不同的元素，使读者真正注意到你希望他们关注的内容。

- 不要把重复用得太滥，而应当尽量“采用多样性实现统一”。也就是说，如果一个重复元素很明确（如一个圆），那么可以采用多种不同方式重复这个圆，而不是简单地重复同一个圆。
    * 感觉重复性原则很难应用好

- 重复还会为你的作品带来一种专业性和权威性。它会使读者感觉有人在负责，因为重复显然是一种经过深思熟虑的设计决策。

- 重复并不表示必须重复完全相同的东西。

- 重复可以认为是保持一致性，而且我相信你早已经这样做过。现在，需要把现有的一致性更向前推进一步。

- 要避免太多地重复一个元素，重复太多会让人讨厌。要注意对比的价值

- 要增加有意思的对比，最容易的方法就是实现字体对比（这也是本书第二部分的重点）。不过不要忘记，还可以利用线、颜色、元素之间的间隔、材质等形成对比。

- 在设计原则中，对比最有意思，同时效果也最为显著！只需几个小小的改动，就能把一个普普通通的设计变成一个精美的设计。

- 希望你已经看出，对比对于设计作品来说是何等重要，另外也应该能看出增加对比实际上是何等容易。

- 对比的根本目的有两方面，这两个方面相辅相成，无法分开。一个目的是增强页面的效果，如果一个页面看起来很有意思，往往更有可读性。另一个目的是有助于信息的组织。读者应当能立即了解信息以何种方式组织，以及从一项到另一项的逻辑流程。对比元素不能让读者混淆，也不能错误地强调重点（即本不该是重点的元素）。

- 重要的是：对比一定要强烈。